それではまた 新しい 割合（わりあい）の 表し方です。
この漢字「歩合」は「ぶあい」と 読みます。
歩合を 勉強していきます。
歩合は みなさんのまわりでは なかなか 聞いたことが ないかも しれません。
しかし「割（わり）」は 聞いたことが ないですか。
「2割引（わりびき）」など %と同じように スーパーなどで 見ることが あると思います。
他には 野球の打率（だりつ）は 実は 歩合で 表しています。
野球せん手の 打率（だりつ）が「3割（わり）2分5厘（りん）」のように 聞いたことがある かもしれません。
実は あれは 小数や 百分率（ひゃくぶんりつ）の %と 同じように 割合（わりあい）を 表しています。
それでは この歩合は どのように 表すのでしょうか。
大事なのは 小数との かん係です。
ですから そのかん係を 数直線に してみました。
まず 百分率（ひゃくぶんりつ）つまり %の時は 1を きほんにして それを 100に分けて 100%にしました。
歩合では スタートは 0.1を1割（わり）と します。
歩合では この「割（わり）」という 単位（たんい）を 使います。
歩合では 0.1を 1割（わり）と しました。
だから 割合（わりあい）の きほんになっている 1倍は それが 10こ集まった 10割（わり）になります。
それでは さらにここから 位を 分けていくと どうなるでしょうか。
このように 数直線を かく大します。
歩合では 0.1が 1割（わり）に なりました。
しかし ここより 小さくなると 歩合では べつの言葉を 使います。
数直線は 0.1を 10こに 分けているので ここは 0.01に なります。
0.01は 歩合では 1分です。
「分」は 「ふん」では ありません。
「1分」は「いちぶ」と 読みます。
歩合では「分」という べつの言葉を 使います。
歩合では 0.01が 1分になります。
%にすると 1%が1分です。
そしてさらに 歩合では これをまた 分けることが 出来ます。
この0.01を また かく大して 10こに 分けます。
つまり 小数にすると 0.001です。
これもまた べつの漢字を 使います。
このような 漢字を 書きます。
これは 何と 読みますか。
この漢字の 中は 「里」という 漢字です。
「厘」は「りん」と 読みます。
この厘（りん） という字は ふつうは 歩合でしか 使いません。
1厘（りん）は 小数で表すと 0.001です。
1分が 1%なので 1厘（りん）は %にすると 0.1%です。
歩合には こんなに 小さな 大きさを表す 言葉があります。
しっかりと 歩合と 小数とのかん係を おさえてください。
小数の倍 百分率（ひゃくぶんりつ）の% 歩合の 割（わり）分 厘（りん）を まとめると こうなります。
割合（わりあい）の きほんは 1倍に なっていました。
それを 100こに 分けたのが 百分率（ひゃくぶんりつ） でした。
ですから 0.1は 10%になります。
そして 今勉強した 歩合は スタートは 0.1に なっていました。
0.1を 1割（わり）と するので 割合（わりあい）の きほんの1は 1割（わり）が 10こ分です。
つまり 1は10割（わり）に なります。
そして 1割（わり）から もう1つ位を 小さくします。
百分率（ひゃくぶんりつ）は 100こに 分けているので 1%になります。
これは 小数で表すと 0.01です。
歩合では 1分という言葉が 使われます。
そして 1分から さらに位を 小さくすると 小数と 百分率（ひゃくぶんりつ）は 位が 小さくなって いくだけです。
しかし 歩合は 厘（りん）という またべつの言葉が つけられて います。
だいじょうぶ でしょうか。
この 割合（わりあい）の 問題を とく上で このかん係は とても大事です。
しっかりと わかるように してください。